# PHYGITALISM MANIFEST
## Манифест фиджитализма

2014 — v.0.0.1
2019 — v.0.1
11.11.2023 — v.0.2

---

## Фиджитал

Мир меняется. Аналоговые и цифровые технологии внедрены и внедряются повсюду. Сближение цифровой и физической реальности выходит **на новый уровень**. Мы называем это Фиджитал.

Фиджитал **про взаимодействие человека, технологий и природы**. Мы не про трансгуманизм, мы про трансцендентность. Мы про сближение человека с природой. Про баланс.

Фиджитал — это новая стихия. Фиджитал **меняет все вокруг**. Меняется мышление, взаимодействие людей и машин, людей и окружающего пространства, меняется само окружающее пространство, меняются наши представления об эстетике, появляются новые науки, новые дисциплины. Меняется представление о реальности.

Базисом физической реальности считается атом, базисом информации — бит. С точки зрения физики мы считаем, что скоро будут новые открытия, которые покажут **взаимосвязь теории информации и стандартной модели физики, взаимосвязь информации, материи и энергии**. Уже сейчас есть предпосылки этого: развитие новой науки киберфизики и исследования Simons Foundation "It from Qubit", кто-то называет это открытием теории всего. В итоге мы верим в открытие атомов с информационным блоком управления, тем самым доказав природный характер информации.

Под информационными или кибер системами мы подразумеваем все аналоговые, цифровые, квантовые, а в дальнейшем метаматериальные вычисления, которые еще дальше раздвинут наши представления и возможности. **Все хотят сверхспособности — фиджитал расширяет границы возможного** — приближает абстракции и магию — но фиджитал про природу потому что природа уже все придумала — нам нужно только находить что есть — открывать все созданное, параллельно развиваясь в духовном плане. Потому что многие идеи и представления наш текущий когнитивный способ мышления не сможет просто объять и понять. Нам придется стать другими.

---

## Усиленный интеллект

Другими не значит — виртуализированными или уйти в матрицу / метавселенную. Другими значит в **духовном плане переориентироваться и усилить свои когнитивные способности**. Как нам видится, это возможно за счет как минимум двух основополагающих факторов: осознанности / духовности и усиленного интеллекта.

Усиленный интеллект — это новый способ взаимодействия человека и машины, **где нет противопоставления одного другому**, где есть золотая середина взаимодействия. Человек и машина (компьютер / искусственный интеллект) взаимодействуют вместе, дополняя и расширяя способности друг друга.

Усиленный интеллект — **совокупность средств и методов, обеспечивающих максимально возможную производительность интеллекта человека**; эффективное использование информационных технологий для усиления человеческого интеллекта. Мы используем данный подход для решения повседневных задач: художники, ученые, предприниматели и любые другие виды деятельности используют уже сегодня этот инструментарий. Мы улучшаем свои креативные способности, отдавая рутинные и вычислительные задачи более приспособленному для этого компьютеру. Мы стремимся найти **золотую середину**.

Использование и понимание базового принципа усиления интеллекта позволит нам **по-новому взаимодействовать с окружающим пространством**. Позволит нам выполнять более креативные задачи, не тратя время на сбор и поиск информации, сегментации, позволит получать то что нам необходимо в тот момент когда нам это нужно, не тратя ресурсы когнитивные и временные. Выведет на новый уровень наш способ коммуникации друг с другом. Мы называем это новой парадигмой человеко-машинного взаимодействия — **NUE (Natural User Environment)**.

---

## Духовное развитие

При этом мы находимся в стадии огромного гэпа между уровнем **технологического развития и духовного**, в каком-то смысле без духовного развития мы сопоставимы с обезьяной с гранатой. И поэтому помимо технологических изменений и чтобы это не привело нас к трансгуманизму и изменению природной сущности человека, на когнитивном уровне **мы должны выйти также на новый уровень понимания себя и природы**, понимания устройства Вселенной, чтобы больше людей проснулись и были осознанными.

Перед нами открываются новые возможности взаимодействия с реальностью, перед нами открываются новые реальности, или другими словами метаверс, и мы должны быть готовы к этому. **Все технологические революции показали изменения в природе человека**: социальные, психологические, культурные и т.п. Мы стоим на пороге новых сильных изменений, возможно это сопоставимо с переходом от неандертальцев к хомосапиенс.

Таким образом, всё возрастающая сложность неизбежно привела нас в мир хрупкости, тревожности, нелинейности и непостижимости. Этот мир стали обозначать как **BANI-мир** (B – Brittle — Хрупкий, A – Anxious — Тревожный, N – Nonlinear — Нелинейный, I – Incomprehensible — Непонятный/непостижимый). Предыдущий **VUCA-мир** (V – Volatility — изменчивость (непостоянство, нестабильность, неустойчивость, волатильность), U – Uncertainty — неопределенность, C – Complexity — комплексность (сложность), A – Ambiguity — неоднозначность (неясность, двусмысленность)) превратился в бурлящий, кипящий мировой котёл. VUCA-мир перерос в BANI-мир: «из плоскости туманной неопределенности в многомерное пространство сгущающегося хаоса».

Банально, появление интернета привело к ускорению жизни и повышению когнитивной нагрузки на человека, и как следствие к массовым психологическим проблемам, отсюда к движению mindfulness. **Мы должны быть готовы, потому что фиджитал технологии и метаверс коммуникации ставят новые вопросы идентичности и реакции на увеличивающийся темп жизни.** И соответственно, мы должны по-новому взглянуть на природу и человечество.

Нам необходимо понять, что природа намного сложнее и комплекснее чем мы думали, что наше мышление является одним из ключей к познанию движения вперед, но не единственным. **Нам нужно перестроить свое мышление, понять что мы есть не только ум.**

---

## Метакультура

Этому способствует большая интеграция Востока и Запада, хаоса и структурности, интуиции и анализа. Что открывает горизонты межкультурных взаимодействий и поиску **метакультуры, культуры планеты Земля без доминирования культуры определенной расы и национальности**.

Метакультура позволит нам найти идеальные дополняющие друг друга сильные стороны, решить межэтнические вопросы. Приставка «мета-» происходит от термина Платона μεταξύ, обозначающего колебание между двумя противоположными понятиями и одновременность их использования.

Первыми признаками этого является то, что мы вошли **в фазу метамодерна**, который, правда, помимо ответов, привнес очень много дополнительных вопросов в нашу жизнь, в том числе новых сложностей.

Наша культура пока не готова ответить на вопросы большинства меньшинств и когнитивных проблем, но при должном понимании **комплексности и междисциплинарности** мы уверены, что мы сможем.

Как один из вариантов междисциплинарности мы развиваем **ASB-концепцию (Art & Science & Business)** — концепцию связи искусства, науки и бизнеса, которая наряду с Усиленным Интеллектом может стать новым фреймворком для навигации в этом меняющемся мире.

Все эти глобальные изменения современной жизни на всех уровнях требуют **комплексного и фундаментального подхода**. Поэтому мы пропагандируем концепцию ASB (Art-Science-Business), потому что именно благодаря плавному переходу из мира идей и фантазий искусства в мир научных исследовательских работ, а затем в мир технико-экономических показателей бизнеса появляются инновации. Поэтому мы развиваем новый подход в науке о компьютерных технологиях 3DML, поэтому мы основали свою магистерскую программу, ведем визуальные исследования, будучи небольшой компанией, развиваем свое R&D-направление, делимся большим количеством бизнес инсайтов.

Идеи появляются в мире искусства, максимально далеком от ограничений, лимиты определяются только фантазией автора, затем попадают в мир науки, с уже существующими границами известного, а затем в мир бизнеса с еще большими ограничениями, касающимися каждого из нас. Для поиска ответов за границей возможного мы обращаемся к магии, эзотерике и ведам, для поиска ответов в рациональном — к ASB.

---

## Алгоритмическая эстетика

Для понимания этих изменений мы выделяем изменение в эстетике. Мы находимся в стадии трансформации нашего представления о прекрасном, с изменением представления о том, что такое искусство. Это сопоставимо с открытием фотоаппарата в начале 20 века. И именно алгоритмическая эстетика позволит нам осознать и представить в едином поле все текущие изменения.

Новые возможности взаимодействия человека и машины **требуют новую эстетику** — мы называем ее Алгоритмическая эстетика. Мы изучаем то, как меняется наше представление о красоте, как технологии проникают в нашу повседневную жизнь и меняют ее восприятие. Мы ищем новый алфавит современности.

---

## Бирюзовое мышление

Эволюционно цивилизация двигается по спирали, и хороший термин для этого — Спиральная Динамика. Спиральная динамика — это модель эволюционного развития людей, организаций и общества. Теория была разработана Доном Беком и Крисом Кованом и базировалась на теории эмерджентных циклических уровней существования Клера Грейвза, меметике Ричарда Докинза, и далее развивалась Михаем Чиксентмихайем. Позднее появилась теория Интегральной спиральной динамики, которая была разработана Кеном Уилбером и Доном Беком.

Идея развития человека и организаций с текущего уровня на уровень бирюзовый максимально близка, и все наши методы управления основаны на этом. Нам максимально близка эта идея с точки зрения духовного развития и развития **уровней цивилизации по Кардашеву**.

Конкретно наша миссия заключается в переходе цивилизации с нулевого типа к первому, то есть к достижению баланса между человеком и планетой.

Также бирюзовое мышление — это ответ на вызовы 21 века перед человечеством, спровоцированные экономикой, экологией и эгоизмом. Мы верим, что это один из кусочков пазла, необходимых для преодоления **кризиса сознания**, с которым мы сейчас столкнулись.

---

## Кибер-физические системы

С точки зрения технологического развития мы стоим **на пороге новой промышленной революции**, базисом которой являются технологии кибер-физических систем.

На данный момент появилось описание, наиболее приближенное к пониманию, что это за фиджитал мир, когда цифровое и физическое максимально сближено — назвали это термином метаверс.

Прежде всего хочу определиться с тем, что метаверс — это не виртуальный мир, принадлежащий конкретной компании, или у нее какой-то свой метаверс, а у другой свой. Метаверс — это развитие интернета, интернет — это коммуникация, которая никому не принадлежит, поверх есть сервисы, приложения, системы и т.п. Но сам интернет, он есть интернет. Так и **метаверс — это эволюция интернета**, более иммерсивная, и впитавшая в себя все технологии 3D, дополненной, виртуальной реальности и искусственного интеллекта.

Стадии развития метаверс мы делим на четыре этапа: **цифровой контент, виртуальный мир, мета гэлакси** (они могут принадлежать конкретным компаниям) и **метаверс** (полностью децентрализованная коммуникация в иммерсивной среде).

Отношение метаверс и фиджитала такое же, как интернета и диджитала. **Метаверс отвечает за коммуникацию в фиджитал среде.**

Вне зависимости от того, приживется это понятие или нет, интернет меняется и можно как угодно это называть. **Далее нас ждет еще большее сближение цифрового и физического**: умная пыль, которая благодаря ipv6 сможет дать id каждому кусочку пыли на земле или в Солнечной системе, затем радикальный атом или открытие атома с информационным блоком управления.

На данный момент самым доступным для нас способом взаимодействия и представления этой взаимосвязи являются **3D-технологии**. Причем под данным термином мы подразумеваем не стандартное представление — как об играх, 3D-пространствах и т.п. Мы используем 3D не только в контексте формы, красоты, но и смысла. Для нас 3D — и реалистичная и красивая визуализация, и функциональное представление, и математическое уравнение, и способ предсказания физической реальности. **3D-мышление** необходимо новому человеку в современном мире, с помощью 3D можно решать практические задачи в любой отрасли: от медицины до моделирования технологических процессов, 3D сегодня обучает не только людей, но и машины. Для нас 3D в какой-то мере является физическим ДНК природы.

Соответственно, для полноценного погружения в мир фиджитала нам необходимо по-новому взглянуть на 3D-технологии. Именно поэтому ядром фиджитал технологий мы считаем новую науку о работе с пространственными данными — **3D ML или GDL (Geometrical Deep Learning)**. Именно в этой науке рассматриваются и создаются алгоритмы, методы и подходы в работе с пространственными данными не как с евклидовыми, а как с неевклидовыми данными.

Мы мыслим уже по-другому, мы мыслим в 3D-пространстве, нам теперь не хватает современных возможностей дисплеев, нам нужно больше пространства для выражения своих идей, мы настоящие дети информационного общества. **Это знаменует переход от 2D-мышления к 3D-мышлению.** От плоского к объему.

Скорость изменений становится все больше и больше. Мы привыкли к хорошим рендерам, но не готовы ждать просчетов. На уровне аппаратного обеспечения человечество еще не достигло уровня быстрых просчетов, нам необходимо обсчитывать это в облаке, но давать картинку сразу — именно поэтому мы инвестируем время и силы в облачный стриминг и рендеринг 3D контента. Мы искренне верим **в победу реалтайм графики над не реалтаймом**, поэтому используем 3D реалтайм движки.

Мы становимся искушеннее в компьютерной графике, мы привыкли к мобильности, соответственно нам необходима **графика нового уровня** — графика следующего поколения, работающая быстрее и дающая качественнее картинку с помощью нейронных сетей, работающих в реальном времени, мы называем это технологиями **3DML**.

Сам **окружающий мир расширился**, и мы мыслим глобальнее, благодаря конвергенции кибер и физических систем мы живем одновременно не только в микро и макро мире, мы живем одновременно в нескольких типах реальностей. Это уже больше даже чем 3D. Используя технологии компьютерной графики, мы можем теперь визуализировать все что угодно, в том числе новый язык для современного мышления. И для этого хотим создавать контент быстро, не требуя большого количества действий, отсюда все новые подходы преобразований x в x (к примеру, текста в картинки). Используя дополненную реальность, мы показываем то, что человек раньше не мог видеть. Используя виртуальную реальность, человек может оказаться там, где раньше не мог. Используя технологии машинного обучения, мы можем искать законы природы новыми способами.

В новом восприятии нужен новый интерфейс для взаимодействия с окружающим миром. Мы изучаем эволюцию и будущее интерфейсов — мы можем управлять жестами, движениями, дыханием, электромагнитным полем, электропроводностью всего вокруг, мы можем только подумать — и в фиджитал мире это станет реальностью. Мы активно изучаем эти возможности человеко-машинного взаимодействия, и уверены, что мы должны шагнуть в новую эру интерфейсов, в новом фиджитал мире, в мире кибер-физических систем нужна новая парадигма восприятия информации — мы называем ее **NUE (Natural User Environment)**. Для этого всего нужны новые креаторы, способные работать с кибер-физическими системами и обладающие 3D-мышлением, понимающие новые принципы дизайна — **immersive interaction design**.

Все не только ускоряется, но усложняется, мы буквально тонем в объеме информации — эволюционно мы не были готовы к такому буму когнитивной нагрузки. Это приводит к многим современным проблемам с информационной перегрузкой, работой с повышением эффективности, работой с ментальным здоровьем. Именно поэтому мы упрощаем этот подход, и **используем искусственный интеллект** как нашего помощника в создании нового мира — мы называем эту концепцию концепцией усиленного интеллекта. Да, в компании работают не просто люди, в компании работают **люди с усиленным интеллектом**. Мы используем искусственный интеллект как помощник в создании наших работ, поиске и генерации идей. Мы используем NoCode-подходы для автоматизации всей рутинной работы, и скоро у каждого будут свои ИИ-агенты.

В мире много информации, и ее становится все больше — для работы с бизнес, научными и любыми типами данных, именно поэтому мы работаем с визуализацией данных в 3D-пространстве. Мы верим в то, что эта связка позволит нам проще, быстрее и главное эффективнее находить взаимосвязи и инсайты. А также поэтому активно изучаем новые механики работы с цифровым и физическим контентом.

Информации много, но часто недостаточно необходимой для оцифровки всего в 3D — именно поэтому мы инвестируем время в технологии 3D-реконструкции или 2d-to-3d подходы, а также технологии сканирования. 3DML технологии помогают работать с облаками точек по-новому, воссоздавать и искать цифровой контент.

**Мы сумасшедшие!** Мы люди из будущего, фиджитал будущего, с изменениями на каждом углу, в каждой сфере, в том числе и **в организационном подходе**. Мы не иерархический бизнес, мы создаем бирюзовый тип организации, который позволяет привлекать таких же потрясающих людей из будущего. Те люди, кто чувствует изменения, кто чувствует новый подход в бизнесе, новую атмосферу. Нас иногда называют сектой, мы даже выпустили свой Culturebook, потому что мы движимы одной идеей определения будущего человечества.

---

Поэтому даже будучи небольшой компанией, мы проводим много эко-социальных инициатив. Мы хотим, чтобы человек находился в балансе с природой, был частью ее, а не хозяином. Весь вектор нашего движения направлен **на переход цивилизации на новый уровень**.
